R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-16 Chap-visualization.Rmd
First final draft vis paper

# Visualisierung von Daten {#vis}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(icaeDesign)
library(data.table)
```

```{r, eval=FALSE}
library(devtools)
devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
```

* Noch die Arbeit mit Arbeitsverzeichnissen

## Grundlagen von `ggplot2`

### `ggplot2` vs. `base plot`

Wie so oft bietet R verschiedene Ansätze zur Datenvisualisierung. 
Die beiden prominentesten sind dabei die in der Basisversion von R integrierten
Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und die im Paket
[ggplot2]() bereitgestellten Funktionen.

Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
zugrunde liegt: 
`base` funktioniert dabei ein wenig wie ein Stift: 
sie haben ein leeres Blatt, das sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
beschreiben. 
Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik als Obkekt 
gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.

In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' Stück für Stück 
nach einer geschichteten [Grammar of Graphics](#grammar) in einer Art 
Liste zusammengesetzt.
Dabei findet aber kein 'Malprozess' statt:die finale Grafik erst dann erstellt 
wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.

Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die sie nur mit `base` oder
nur mit `ggplot2` erreichen können. 
Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
Theme `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz einfach extrem intuitiv.

Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
Graph produziert?
Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...

### *Optional:* Kurze Beschreibung von Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}

Die Funktion von `ggplot2` ist leichter nachzuvollziehen wenn man weiß wodurch
das Paket inspiriert wurde.
In diesem Fall war es das Konzept der *Grammar of Graphics* [@GrammarGraphics], 
beziehungsweise die Interpretation des Konzepts von @wickhamggplot.
Da die zugrundeliegende Theorie sehr abstrakt ist können sie diesen Abschnitt
beim ersten Lesen getrost überspringen.

Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammplung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können.
Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammplung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

@@

1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
welche Variablen aus den Daten eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) 
zuweisen.
Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
Beispielsweise verlinken wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
mit der Ästhetik 'Farbe'.

2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
Objekt, einer statistischen Transformation^[
Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik 
weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
Histogramm darstellen wollen) pder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
der Beobachtungen interessiert sind).
], einer Positionszuweisung und, 
optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
entsprechenden *aesthetic mappings*.
Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
eine `y`-Komponente, eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
Die Positionszuweisungen spielen dagegen nur eine Rolle wenn die Positionen der
`geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.

@@

4. Einem **Koordinatensystem**, das zu den Daten und Ästetiken und 
geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
kartesischen Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
z.B. das polare Koordinatensystem an.

@@

Wichtig dabei ist, dass alle Komponenten unabhängig von einander sind:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10]

Das besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zu Nutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.

@@

```{r}
example_data <- data.frame(a=1:3, 
                           b=2:4, 
                           c=c("a", "a", "b")
                           )

ggplot(
  data = example_data, 
  mapping = aes(x=a, y=b, color=c)
  ) + 
  layer( 
    geom = "point", 
    stat = "identity", 
    position = "identity") + 
  scale_color_discrete(
    aesthetics = c("color")
    ) + 
  coord_cartesian(
    xlim = c(0, 4), 
    ylim = c(0, 5)
    ) 
```

@@

Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
`a` und `b` ist keineÜbersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
von Variable `c` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
(diskreten) Variable `c` eine Farbe zu.

@@

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.

@@

@@

Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder`ggplot` 
aus den folgenden Komponenten:

[http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html](http://md.psych.bio.uni-goettingen.de/mv/unit/ggplot2/ggplot2.html)

Das macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
wenn Sie z.B. von einem Streudiagramm zu einem Liniendiagramm wechseln wollen
müssen Sie nur die `geoms` ändern - die restlichen Komponenten des Plots 
können identisch bleiben.

Wir betrachten folgendes Minimalbeispiel:

```{r}
#
```

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik recht einfach aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel.

@@

Da wir bislang nur die Standardwerte definiert haben ist die Grafik noch recht
leer. Zumindest sehen wir, dass die Achsen die Variablen unseres Datensatzes
wiedergeben.

@@

Als nächstes wollen wir R darüber informieren mit welchen geometrischen Objekten
die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

@@

Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen

Hier handelt es sich um eine , daher verwenden wir die Funktion `stat_smooth()`.
Die Syntax ist aber exakt die gleiche wie bei 'normalen' `geoms`:
```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  stat_smooth()
aut_trade_plot
```

@@

>>>>

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Visualisierung von Daten {#vis}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
knitr::opts_chunk$set(out.height = '75%', out.width = '75%', fig.align = 'center') 
```

In diesem Kapitel werden die folgenden Pakete verwendet:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(icaeDesign)
library(data.table)
library(ggpubr)
library(ggrepel)
library(scales)
library(tufte)
library(gapminder)
library(viridis)
library(latex2exp)
library(WDI)
library(countrycode)
```

Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie foldendermaßen vorgehen:

```{r, eval=FALSE}
library(devtools)
devtools::install_github("graebnerc/icaeDesign")
```
In diesem Kapitel lernen Sie mit Hilfe des Pakets `ggplot2` Ihre Daten
ansprechend zu visualisieren.

Der erste Abschnitt ist dabei optional und beschäftigt sich mit den theoretischen
Grundlagen von `ggplot2`. 
Hier disktutieren wir die Abgrenzung zwischen dem `ggplot2`- und `base`-Ansatz 
zur Datenvisualisierung in R und führen mit der in @wickhamggplot entwickelten
[Grammatik für Grafiken](#vis-grammar) das theoretische Fundament für `ggplot2` ein.
Diese beiden Abschnitte sind recht abstrakt, aber helfen Ihnen die interne Logik
von `ggplot2` besser zu verstehen.

Im zweiten Abschnitt werden die grundlegenden [Elemente einer Grafik](#vis-elements)
in `ggplot2` beschrieben und eine erste Beispielgrafik Stück für Stück erstellt.
Der dritte Abschnitt erläutert anhand von Beispielen wie die 
[gängigsten Visualisierungsarten](#vis-examples) in `ggplot2` erstellt werden 
können.

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.
Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
[typische Fehler](#vis-fehler) in der Datenvisualisierung vermieden werden können. 
Der sechste Abschnitt illustriert ausgewählte
[Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit)

## Optional: Theoretische Grundlagen {#vis-theorie}

### `ggplot2` vs. `base plot` {#vis-base-ggplot2}

Wie so oft bietet R verschiedene Ansätze zur Datenvisualisierung. 
Die beiden prominentesten sind dabei die in der Basisversion von R integrierten
Visualisierungsfunktionen, häufig als `base` bezeichnet, und das Paket
[ggplot2](https://github.com/tidyverse/ggplot2) 
[@R-ggplot2].

Die Frage 'Welcher Ansatz ist nun besser?' ist nicht leicht zu beantworten, 
insbesondere da beiden Ansätzen eine sehr unterschiedliche Design-Philosophie 
zugrunde liegt: 
`base` funktioniert dabei wie ein Stift und ein Blatt Papier: 
sie haben ein leeres Blatt, welches sie mit dem Aufruf bestimmter `plot`-Funktionen
beschreiben. 
Hierbei wird kein besonderes R-Objekt erstellt, in dem die Grafik  
gespeichert wird - vielmehr speichern Sie am Ende ihr 'vollgemaltes Blatt'
entweder als Bild ab, oder Sie verwerfen es und beschreiben ein neues 'Blatt'.

In `ggplot2` werden die Grafiken dagegen 'scheibchenweise' in einer Art 
Liste zusammengesetzt.
Diese Liste enhält dann eine vollständige Beschreibung der Grafik im Sinne einer
geschichteten [Grammatik für Grafiken](#grammar).
Dabei findet kein 'Malprozess' statt: die finale Grafik erst dann erstellt 
wenn auf die resultierende Liste eine `print`-Funktion angewandt wird.

Am Ende des Tages werden Sie wenige Dinge finden, die sie nur mit `base` oder
nur mit `ggplot2` erreichen können. 
Und wahrscheinlich gilt für die meisten, dass sie einfach bei dem Ansatz hängen
bleiben, der Ihnen am Anfang intuitiv am besten gefallen hat.
Ich habe in der [weiterführenden Literatur](#vis-links) einige Diskussionsbeiträge zum
Theme `base` vs. `ggplot2` gesammelt und fasse mich hier daher kurz:
in dieser Einführung verwenden wir `ggplot2`. 
Ich finde, dass die resultierenden Grafiken einen Tick schöner, die Syntax
ein wenig einfacher und die Dokumentation im Internet ein wenig besser ist.
Vor allem finde ich den Code leichter lesbar und die den von @wickhamggplot
vorgeschlagenen *grammar of graphics* Ansatz sehr intuitiv.

Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
Graphen produziert?
Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...

### Einleitung zu Wickham's *grammar of graphics* {#grammar}

Die Funktion von `ggplot2` ist leichter nachzuvollziehen wenn man weiß wodurch
das Paket inspiriert wurde.
In diesem Fall war es das Konzept der *Grammar of Graphics* [@GrammarGraphics], 
beziehungsweise die Interpretation des Konzepts von @wickhamggplot.

Dieses Konzept startet von dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können  eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen .
Sie wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

@@

1. Einem **Standard-Datensatz** gemeinsam mit den Funktionen (*engl.: mappings*), 
die bestimmten Variablen aus dem Datensatz eine so genannten **Ästhetik** (*engl.: aesthetic*) zuweisen.
Die so genannten *mappings* (es handelt sich dabei eigentlich um einfache Funktionen)
verlinken eine Variable in den Daten mit einer Ästhetik in der Grafik.
Beispielsweise könnten wir die Variable 'Jahr' in den Daten mit der Ästhetik
'x-Achse', die Variable 'BIP' mit der Ästhetik 'y-Achse' und die Variable 'Land'
mit der Ästhetik 'Farbe' verlinken.

2. Ein oder mehrere **Ebenen**; jede Ebene besteht dabei aus einem geometrischem
Objekt, einer statistischen Transformation, einer Positionszuweisung und, 
optionalerweise, einem von (1) abweichenden besonderen Datensatz und den 
entsprechenden *aesthetic mappings*.
  * Von besonderer Relevanz sind dabei die geometrischen Objekte, `geoms`, denn
sie bestimmen um was für einen Plot es sich handelt: verwenden wir als `geoms` 
Punkte bekommen wir ein Streudiagramm, bei Linien als `geoms` wird es ein Linienplot, usw.
Die `geoms` visualisieren also die Ästetiken, aber bestimmte `geoms` können natürlich
nur bestimmte Ästetiken repräsentieren: der `geom` 'Punkt' z.B. hat eine `x` und
eine `y`-Komponente (also eine `Position`), eine `Größe`, eine `Form` und eine `Farbe`.
Andere Ästhetiken machen für Punkte keinen Sinn.
  * Da wir nicht notwendigerweise die exakten Werte der Variable an die Ästhetik
weitergeben wird die Möglichkeit einer *statistischen Transformation* offen
gelassen: eventuell wird nicht der Variablenwert, sondern z.B. der Logarithmus
dieses Wertes an die entsprechende Ästhetik weitergegeben. 
Natürlich kann die statistische Transformation auch weggelassen werden - in diesem
Fall sprechen wir von der Transformation `identity` - die Daten werden nicht 
verändert, sondern direkt an die Ästhetik weitergegeben.
Andere häufig verwendete Transformationen sind `boxplot` (wenn wir die Daten in
einem Boxplot zusammenfassen wollen), `bin` (wenn wir die Daten in einem diskreten
Histogramm darstellen wollen) oder `density` (wenn wir an der Wahrscheinlichkeitsdichte
der Beobachtungen interessiert sind).
  * Die Positionszuweisungen spielen nur eine Rolle wenn die Positionen der
`geoms` angepasst werden muss, z.B. um Überlappungen zu vermeiden. Ein typisches
Beispiel ist auch das Schachteln von Balkendiagrammen.

@@

4. Einem **Koordinatensystem**, welches zu den Daten und Ästetiken und 
geometrischen Objekten passt. Am häufigsten wird hier sicher das
kartesischen Koordinatensystem verwendet, aber für Kuchendiagramme bietet sich
z.B. das polare Koordinatensystem an.

@@

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10]

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zu Nutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen motiviert: 
denn Sie können das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentlich Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

@@

```{r}
example_data <- data.frame(
  Variab1=1:3, 
  Variab2=2:4, 
  Variab3=c("a", "a", "b")
                           )

ggplot(
  data = example_data, 
  mapping = aes(x=Variab1, 
                y=Variab2, 
                color=Variab3)
  ) + 
  layer( 
    geom = "point", 
    stat = "identity", 
    position = "identity") + 
  scale_color_discrete(
    aesthetics = c("color")
    ) + 
  coord_cartesian(
    xlim = c(0, 4), 
    ylim = c(0, 5)
    ) 
```

@@

Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
`Variab1` und `Variab2` ist keine Übersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
(diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.

@@

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
ist das als Standard-Koordinatensystem in
`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

@@

## Grundlegende Elemente von `ggplot2`-Grafiken {#vis-elemente}

@@

```{r, echo=FALSE}
offenheit <- fread(
  here("data/tidy/government_openness.csv")
  ) %>%
  filter(
    year > 1990, year <= 2017,    
    iso3c %in% c("GRC", "NLD", "SWE", "HUN", "DEU", "AUT")
  )  %>%
  dplyr::mutate(
    Land=countrycode::countrycode(iso3c, "iso3c", "country.name.de")
    ) %>%
  select(
    one_of("year", "Land", "trade_total_GDP", "gvnt_cons")
    )
```

Analog zu der gerade vorgestellten [Theorie](#grammar) besteht jeder `ggplot`
aus den folgenden Komponenten:

* Das **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästetiken definiert.

* Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
Variablen der Daten auf bestimmten Ästetiken (`aesthetics`) als geometrische
Objekte (`geoms`) auf den entprechenden Posititionen (`position`) abgebilet werden.

Die folgenden Elemente sind ebenfalls Teil eines jeden Plots, werden aber nicht
notwendigerweise explizit spezifiziert sondern einfach in der sich aus den 
Ebenen ergebenden Standard-Spezifikation übernommen:

* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästetik
gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
So modifiziert die Funktion `scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
diskreten Variable und der Farbskala.
* **Labels**: Jeder Plot kann mit Labels, wie Titeln, Achsenbeschriftungen, 
Legenden oder sonstigem Text ergänzt werden. 
* **Koordinaten**: Standardmäßig bilden wir Grafiken auf einem 
kartesischen Koordinatensystem ab. Sie können die Ausschnitte dieses 
Koordinatensystems beliebig anpassen, die Achsen transformieren, 
oder sogar ein anderes Koordinatensystem verwenden (siehe z.B.
[hier](https://www.statworx.com/de/blog/coordinate-systems-in-ggplot2-easily-overlooked-and-rather-underrated/)).
* **Facetten** Wenn wir mehrere Facetten verwenden teilen wir die Daten gemäß
einer Variable in mehrere Subdatensätze auf und bilden alle separat ab. Unten 
sehen Sie ein Beispiel wo wir separate Abbildungen für jedes Land im Datensatz
erstellen.

Hier ist eine Beispielimplementierung:

```{r}
offenheit_plot <- ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
  data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästetiken
    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
  ) +
  layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
    geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
    stat = "identity", # Die Daten werden nicht statistisch transformiert
    position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästetik oben: verbinde
                              # Variable 'Land' mit der Ästetik 'color'
    ) +
  # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
  geom_smooth( 
    method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
    ) +
  # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
  scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
  # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
  # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
  scale_color_discrete(name="Land") + 
  labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
  coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
  facet_null()  # Verwende nur eine Facette
```

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot_basis <- ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggtitle("Der Basisplot: ") +
  theme_bw()

offenheit_plot_labels <- ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  xlab("Handel / BIP (in %)") +
  ylab("Staatsausgaben") +
  ggtitle(label = "Labels: ",
          subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
  theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
        axis.title.x = element_text(), 
        axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"))

offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
    layer(
    geom = "point",
    stat = "identity",
    position = "identity", 
    mapping = aes(color=Land)
    ) +
  ggtitle("Erster Layer: ") +
  theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
  geom_smooth(
    method = "lm"
    ) +
  ggtitle("Zweiter Layer: ") +
  theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())
```

Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
separat erstellt und am Ende übereinander gelegt werden:

```{r, echo=FALSE}
ggpubr::ggarrange(offenheit_plot_basis, offenheit_plot_labels,
                  offenheit_layer1, offenheit_layer2, 
                  ncol = 2, nrow = 2)
```

Daraus ergibt sich dann der Gesamtplot:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + theme_bw()
offenheit_plot
```

```{r, echo=FALSE}
ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

Die Rolle der Facetten wird hier deutlich:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + ggtitle("Eine Facette")
offenheit_plot_facetten <- offenheit_plot +
  facet_wrap(facets = "Land", scales = "free", ncol = 3) +
  ggtitle("Mehrere Facetten")

full_plot <- ggpubr::ggarrange(
  offenheit_plot, offenheit_plot_facetten, 
  nrow = 1, common.legend = T, 
  legend = "bottom")
ggpubr::annotate_figure(
  full_plot,
  top = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018")
```

Der modulare Aufbau eines `ggplot` macht es einfach eine Grafik sukzessive zu ändern: 
wenn Sie z.B. von einem Streudiagramm zu einem Liniendiagramm wechseln wollen
müssen Sie nur die `geoms` ändern - die restlichen Komponenten des Plots 
können identisch bleiben:

```{r, echo=FALSE}
offenheit_red <- offenheit %>%
  filter(Land=="Österreich")
```

```{r, fig.height=6, fig.width=9}
# Code für ein Streudiagramm
streudiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  geom_point() + 
  theme_bw()

# Code für ein Liniendiagramm
liniendiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
  theme_bw()
```
```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
```

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
Aufruf mit einer `print`-Funktion erstellt.

@@

Da wir bislang nur die Standardwerte definiert haben ist die Grafik noch recht
leer. Zumindest sehen wir, dass die Achsen die Variablen unseres Datensatzes
repräsentieren.

@@

Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

Die Funktionen `geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
`data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
Standardwert die anfangs in `ggplot()` angegebenen Werte.
`stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
wurden ist das häufig nicht notwendig und der Standardwert `stat='identity'` ist 
ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `geom_*(stat="...")` können Sie auch 
immer schreiben `stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
`stat_identity(geom="line")` oder `geom_line(stat="identity")`.
Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
der `geom_*()`-Funktionen üblicher.]
Das gleiche gilt für `position`: auch hier ist der Standardwert
`position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
der `geoms` anpassen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden.^[
Die möglichen Werte für `position` sind: `identitiy` (der Standard, keine
Anpassung der Positionen), `jitter` (Geoms werden über Zufallsfehler so 
verschoben, dass sie sich nicht überlappen), `dodge` (sich überlappende Geoms
werden nebeneinander angeordnet), `fill` (die Geoms werden übereinander abgebildet
und zu einer gleichmäßigen Summe normalisiert) und `stack` (die Geoms werden 
übereinender geplottet, aber nicht normalisiert).
Die letzten drei Argumente werden vor allem bei Balkendiagrammen häufig verwendet.
]

@@

Um den Trend der Entwicklung zu verdeutlichen möchten wir vielleicht noch einen
Trend hinzufügen.
Hierzu verwenden wir die Funktion `geom_smooth()`:

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
aut_trade_plot <- aut_trade_plot +
  geom_smooth()
aut_trade_plot
```

@@

Die folgenden Arbeitsschritte tauchen in der Praxis sehr häufig auf und werden
deshalb in etwas größerem Detail besprochen.
